---
title: 情感分析
---

## 概念

情感分析, sentiment analysis是一种重要的信息分析处理技术, 目标是自动挖掘和分析文本中的立场, 观点, 看法, 情绪和喜恶等主观信息. 情感分析包含了情感基本单元抽取, 情感分类, 情绪分析, 情感摘要和情感检索等多项研究任务.

- 情感基本单元抽取: 是情感分析最底层的研究任务, 旨在从情感文本中抽取有意义的信息单元, 然后将无结构的情感文本转化为计算机容易识别和处理的结构化文本. 主要包括观点持有者抽取, 评价对象或属性词抽取, 情感词抽取以及情感词的极性判定等.
    - 观点持有者抽取: 抽取观点句中观点或者评论的持有者
    - 评价对象抽取: 抽取评论文本中情感表达所面向的对象
    - 属性词抽取: 抽取用来修饰或者限定评价对象特定属性的词, 可能是显式的也可能是隐式的(上下文推断)
    - 情感词的极性判定: 在情感句中带有情感倾向性的词语, 式表达情感倾向的关键部分. 情感词的极性判断是给情感词打一个正负标签, 比如, "好"对应+1, "差"对应-1. 有时候为了区别强烈程度, 还会采用带权重的极性打分
- 情感分类: 对情感文本所体现出的主观看法进行类别判定. 通常分为两类(正面与反面)或者三类(正面, 反面和中立), 其中正面类别是指文本体现出支持的, 积极的, 喜欢的态度和立场; 负面类别是指文本体现出反对的, 消极的, 厌恶的态度和立场; 中立类别是指没有偏向的态度和立场. 情感分类比普通的文本分类更为复杂, 在基于主题的文本分类中, 由于词语的领域相关性使得不同主题的文本所应用的词语往往也不同, 使得不同主题的文本可以进行很好地区分. 但是情感分类地正确率比基于主题地文本分类低很多, 主要是由于文本中复杂地情感表达和大量的情感歧义造成的. 比如, 在一篇文章中, 客观句子和主观句子可能相互交错, 或者一个主观句子同时具有两种以上的情感. 按照不同的粒度, 情感分类又可以分为篇章级情感分类, 句子级情感分类和属性级别情感分类
    - 篇章级情感分类: 指对整篇文章/文档进行整体的情感极性判别
    - 句子级情感分类: 对一个句子进行情感极性判定, 一篇文章可能有多个句子, 不同句子的情感极性可能不同 
    - 属性级情感分类: 指对文本中的特定属性进行情感极性判别, 常用于不同商品的特定参数的对比评测
- 情绪分析: 在现有粗粒度的情感二分类或者三分类基础上, 从心理学角度出发, 多维度地描述人地情绪态度. 比如"卑劣"是一个负面地词语, 而它更加精确地注释是憎恨和厌恶, 在这本书中, 如果没有特殊说明, 情感分类是指正, 负二分类, 而情绪分析则是多个类别地分类 
- 情感检索: 2006年国际文本检索会议首次引入了博客检索任务, 在搜索地过程中同时考虑搜索关键词和用户地情感诉求, 可以使搜索变得更加便捷, 准确和智能. 情感检索技术是解决该问题地重要方法之一, 其任务是从海量文本信息中查询文本所蕴含地观点, 并根据主题相关度和观点倾向性对结果进行排序. 情感检索返回地结果需要同时满足主题相关性和情感倾向性
- 情感摘要技术: 该技术在自动摘要技术的基础上延申出来. 传统的自动摘要技术是指提取文本中能够表达主题信息的文本形成摘要. 但是, 对于评论文本来说, 它包含了用户的情感和观点, 简单的自动摘要技术缺少情感信息的采集, 不能满足用户的需要. 情感摘要侧重于提取具有明显情感倾向性的主观评论, 比如对特定商品或者服务的评论信息进行归纳和汇总.